# Js Automation tools

**Protractor** - проект використовує Selenium WebDriver для автоматизованого тестування Angular-застосунків, надаючи спеціальні функції для роботи з елементами Angular та управління їх асинхронною поведінкою.

**Cypress** - завдяки архітектурі має прямий доступ до компонентів та об'єктів аплікації. Посуті є надбудопою над аплікацією. фреймворк має власний UI, виконується напряму в браузері, одночасно з аплікацією.

**Jest** - інструмент переважно для unit-тестування розроблений Facebook. Не є end-to-end фреймворком в чистому вигляді.Містить багато специфічних інструментів для unit-тестування, як наприклад mocking, чи code coverage.

**Mocha** - фреймворк для тестування, який працює у Node.js і браузері. Він надає гарний інтерфейс для написання тестів, можливості розширення та використовується з різними бібліотеками для створення тестів. Mocha не містить власних інструментів для UI та e-2-e тестування.

**TestCafe** - фреймворк для автоматизованого тестування, який працює без Selenium, використовуючи власний механізм контролю браузера. TestCafe має простий API та можливості паралельного тестування.

**Puppeteer** - бібліотека Node.js від Google для тестування браузерів на основу  Chromium двіжка. Він дозволяє автоматизувати взаємодію з браузером, використовуючи простий та потужний API. Puppeteer сам по собі не є  тестовим фреймворком, але може використовуватись у комбінації з Jest або Mocha. Також в комбінації з іншими інструментами може бути використаний для дебагінгу.

**WebdriverIO** - обгортка для Selenium WebDriver на основі Node.js.

**CodeceptJS** - обгортка над  WebDriverIO, Puppeteer, Protractor та ін. Робить акцент на простоті використання.